La preparación del entorno de desarrollo cuando se trabaja con más de
un lenguaje de programación es sensiblemente más complicado de lo
normal.  Cuando se trabaja con sólo un lenguaje basta con un
compilador o un intérprete, un editor y herramientas de depuración.
Estas herramientas suelen combinarse en un IDE, o Entorno Integrado de
Desarrollo. Cuando se une más de un lenguaje de programación es
necesario conservar la compatibilidad, algo que puede no ser trivial.

En la mayoría de los libros sobre técnicas o lenguajes de programación
el apartado dedicado al software necesario suele desplazarse al
apéndice.  No porque su importancia sea menor sino porque la temática
se aleja del argumento central.

En este caso, la preparación del entorno de desarrollo no puede
aplazarse hasta que el lector hojee los apéndices. Es quizás
imprescindible que se disponga de todas las heramientas necesarias
funcionando para seguir los ejemplos y realizar los ejercicios.  No se
analizarán técnicas de programación novedosas pero sí una metodología
que no es del todo popular. Dedicar un poco de esfuerzo en construir
la infraestructura adecuada puede servir para intuir detalles
importantes necesarios para seguir el hilo argumental.  Es
recomendable que no se siga con el texto hasta que todo esté
funcionando.

Escribir aplicaciones para más de un sistema operativo puede
convertirse en una ardua tarea.  No todas las bibliotecas son
portables y pocos compiladores son compatibles.  Mantener un alto
grado de portabilidad depende principalmente de decisiones técnicas
partiendo del supuesto que el código lo permita.

Este libro pretende ser portable, es decir, que el código de cada
ejemplo o ejercicio se comporta de modo idéntico en cualquier sistema
operativo mientras se utilice el software recomendado.  Se ha escogido
más que por sus propiedades técnicas, por sus posibilidades de
abstraer el código del sistema operativo.  Todo el software utilizado
es, además, libre y gratuito acorde con la filosofía de este texto.

