Python
======

Según su página web Python es un lenguaje dinámico y orientado a
objetos que puede utilizarse para cualquier proyecto de software.
Ofrece potentes herramientas para comunicarse con otros lenguajes de
programación, incluye una gran colección de librerías y puede
aprenderse en sólo unos cuantos días.  Muchos de los desarrolladores
aseguran un aumento en su productividad y mayor facilidad para generar
código de más calidad y de menor coste de mantenimiento gracias a
Python.

En las páginas web de todos los lenguajes de programación aparece un
párrafo parecido.  Es significativo que en la definición como lenguaje
de Python se mencione que proporciona una buena interoperabilidad con
otros lenguajes de programación.  Es sin duda uno de sus puntos
fuertes y es por ello que se ha tomado en consideración para el
desarrollo de aplicaciones híbridas.

Python es además un lenguaje de programación sencillo, potente y
consistente lo que lo hace especialmente adecuado para que los
ejemplos sean fácilmente entendibles y extrapolables a otros lenguajes
de programación.  

La página web del proyecto, http://www.python.org/ es una inestimable
fuente de información.  Incluso los programadores experimentados
pueden encontrar documentación útil a partir de la página.

Si no se conoce Python existen numerosos títulos introductorios a este
lenguaje de programación. El más recomendable es el tutorial oficial,
disponible en varios idiomas, es un buen punto de partida.  Se
actualiza junto con el lenguaje de programación para que quien empieza
a dar los primeros pasos no reciba información obsoleta.

Programe aquí, ejecute en cualquier sitio
=========================================

Este eslogan, asociado a java, define perfectamente una de las
ventajas de los nuevos lenguajes interpretados. Puede ejecutarse
código escrito en Python sobre un número ingente de plataformas.  El
intérprete ha sido portado a la mayoría de los sistemas operativos y
no sólo los mayoritarios.  Existen implementaciones de Python incluso
sobre una máquina virtual de Java (Jython) o sobre .NET (IronPython).
